Title: Lugnezer Saibling mit Kartoffelluft und Kerbelöl

----

Cover:

- thomas-krattli_thumb.jpg

----

Pdf:

- >
  schpensa-lugnezer-saibling-mit-kartoffelluft-und-kerbelol.pdf

----

Author: Thomas Krättli

----

Introduction: 

----

Text:

## Kartoffelluft
300 g geschälte, gewürfelte Bergkartoffeln in Salzwasser kochen, bis sie sehr weich sind.
125 g Kochwasser und 100 g Rahm in den Thermomix geben, Kartoffeln dazugeben und alles ganz fein mixen.
Mit etwas Butter und Muskatnuss abschmecken.
Alles durch ein Sieb passieren.
In den Rahmbläser abfüllen und 2 Patronen dazu drücken.


## Saibling   
Den Fisch entgräten und die Haut abziehen.
Leicht salzen und pfeffern.
Im Backofen oder Steamer bei 80 Grad kurz pochieren.


## Kerbelöl
2 dl Olivenöl auf 45 Grad erhitzen.
Kerbel und wenig Salz dazugeben und circa 1 Stunde ziehen lassen. 
Alles mixen und passieren.

----

Credits: 

----

Filters: 0, 11

----

Related: 