Title: The BioGarten

----

Cover:

- itw-thumb.jpg

----

Pdf:

- schpensa-the-biogarten.pdf

----

Author: Evi Sprecher

----

Introduction: 

----

Text:

(image: img_1016.jpeg class: medium)

Hier wären unsere Fragen an euch:

### Wer seid ihr / was macht ihr.

Vor zehn Jahren haben wir uns in Soglio im Bergell kennen gelernt, verliebt und schnell gemerkt, dass wir zusammen auch ein gutes Team sind. Hanspeter hatte bereits über 30 Jahre Erfahrungim Gemüse- und Kräuteranbau, sei es in Israel, am Bodensee und schliesslich in Soglio. Ich bin einmal mehr als Quereinsteigerin gestartet. Die praktische Arbeit im Garten liegt mir sehr und als gelernte Konditorin haben es mir die Aromen und Düfte der Kräuter besonders angetan. Gemeinsam durchstarten und miteinander etwas Neues aufbauen hat uns gepackt und verbindet uns bis heute täglich. 

### Was pflanzt ihr hier an?
Im Biogarten Schanfigg in Pagig bauen wir auf 1300 m.ü.M. hauptsächlich Gemüse, Salat, Katroffeln und verschiedenste Kräuter in Bio Qualität an. Ausser Auberginen und Peperoni wächst fast alles bei uns.

### Was ist euer Ziel/ eure Vision? Weshalb macht ihr das?
Wir sind beide auf einem Bauernhof aufgewachsen. Unsere Eltern haben uns vorgelebt, wie man mit dem was man selber produziert, einfach aber gut leben kann. Unsere Vision ist, mit unserm Kleinbetrieb eine alternative Landwirtschaft zu betreiben, die mit der Natur arbeitet, sie aber nicht ausbeutet. Und wenn wir damit andere Leute inspirieren können oder ihnen eine Freude bereiten ist das motivierend für uns. 

### Was gelingt euch gut, was weniger?
Es freut uns sehr, dass es uns gelungen ist mit einfachen Mitteln und ohne Subventionen einen Kleinbetrieb im Berggebiet aufzubauen. Wir sind überzeugt, dass es in den Dörfer wie im Schanfigg viele solche kleinen Betriebe braucht um der Abwanderung entgegen zu halten.
Für uns stellt sich die Frage, ob und wie unser Beispiel von einer jungen Generation übernommen wird. Zweifellos sind viele begeistert von dem was wir machen, aber die arbeit- und zeitintensive Bewirtschaftung ist eine sehr grosse Hürde.

(row:)
(image: img_0577.jpeg)
(image: img_0765.jpeg)
(endrow:)

----

Credits: 

----

Filters: 0, 9, 2, 8, 7

----

Related: 